С точки зрения статискики постановка задачи сводится к нахождению классификатора, удовлетворяющего целям поиска потоков зарегистрированных частиц в интересующих интервалах энергий основываясь только на данных энерговыделений в детекторах прибора. Для поиска токого классификатора можно взять за основу регрессионную модель либо воспользоваться обычными методами построения классификаторов. Использование обоих методов осложнено наличием не нормального распределения случайных величин энерговыделений в детекторах. 

Для тяжелых частиц реальное распределение энерговыделений хорошо описывается ионизационными потерями в детекторах (по формуле Бете-Блоха), а флуктуации энерговыделений подчиняются зависимости Ландау [http://nuclphys.sinp.msu.ru/ihem/ihem02.htm]. При увеличении толщины детектора распредление Ландау переходит в гауссово. Рассматриваемый детектор составлен из набора тонких и толстых детекторов. Для электронов потери энергии не описываются только ионизационными потрыми, поэтому влияние флуктуаций сильнее. Классификатор  можно построить на основе деревьев принятия решений, но в конкретно взятом случае можно получить решение с помошью 

При построении регрессионной модели мы предполагаем наличие функции, адекватно представляющую физическую суть измерения первичной энергии частицы. Однако учитывая сложную зависимость флуктуаций энерговыделения требуется использовать робастные регрессионные методы.

В нашем случае $\hat{\theta}  $ точечная оценка (эстиматор) первичной энергии заряженной частицы строится на основе распределения энерговыделений в $X_1,\ldots, X_n$:

$\hat{\theta} = \hat{\theta}(X_1,\ldots, X_n)$ или в других обозначениях:

$\hat{E} = \hat{E}(dE_1,dE_2,dE_3,dE_4)$



1. выбор энергетических каналов будущего телескопа, минимума чувствительности(0,001) и селективности(0,5?)
2. получение первого приближения порогов энерговыдений(2575 или 595), исходя из фильтрованных последовательностей(убрать нули). 
3. проба применения порогов для получения эффективности каналов
4. повторное применение отбора по измененным персентилям       ->шаг алгоритма
5. проба применения порогов для получения эффективности каналов->шаг алгоритма
6. проба на других последовательностях
7. проба на реальных данных с макета прибора

В перспективе возможен просто переход на робастные регрессионные методы, но все равно желетельно подготавливать тренировочные данные: фильтровать нулевые энерговыделения. https://stats.idre.ucla.edu/r/dae/robust-regression/ https://www.rdocumentation.org/packages/robustbase/versions/0.1-2/topics/ltsReg Можно воспользоваться просто медианной регрессией для каждого канала, как развитие метода персентилей.
