Название проекта
================

Разработка методов оптимизации характеристик спектрометров энергичных заряженных
частиц околоземного космического пространства.

Научная дисциплина
------------------

основной код 02-140 Космические лучи

# Ключевые слова
 мониторинг радиационной обстановки, космическое излучение, спектрометр заряженных частиц, математическое моделирование

Аннотация, публикуемая на сайте Фонда (не более 0,5 стр., в том числе кратко – актуальность, уровень значимости и научная новизна исследования; ожидаемые результаты и их значимость; аннотация будет опубликована на сайте Фонда, если Проект получит поддержку)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 Для оценки радиационных условий в околоземном пространстве используются модели пространственно-энергетических распределений потоков протонов и электронов радиационных поясов Земли, такие как АЕ8/AP8 и AE9/AP9. Такие модели создаются по результатам радиационного мониторинга околоземного космического пространства, в том числе, с помощью спектрометров заряженных частиц. Для калибровки и подбора параметров геометрии таких систем используются методы математического моделирования и статистического анализа. Однако системный подход к решению задачи оптимизации параметров спектрометров в настоящее время отсутствует. Данный проект направлен на разработку методики и создание комплекса программ для подбора параметров спектрометров, а также выбора энергетических каналов с оптимальными энергетическим разрешением и чувствительностью. В результате выполнения проекта будет создан программный комплекс, облегчающий проектирование спектрометров заряженных частиц и дозиметров радиационных условий, предназначенных для использования на космических аппаратах. Помимо оптимизации геометрических параметров и энергетических каналов детекторов, разрабатываемая методика может быть использована для повышения точности измерения параметров потоков заряженных частиц в околоземном пространстве.

 

Содержание Проекта
==================

Описание фундаментальной научной задачи, на решение которой направлено исследование.
------------------------------------------------------------------------------------

Радиационный мониторинг околоземного космического пространства осуществляется с помощью спектрометров заряженных частиц. Сложность создания универсального устройства для радиационного мониторинга обусловлена многокомпонентностью потоков ионизирующего излучения и неоднородностью радиационных условий в околоземном пространстве. Для проектирования спектрометров требуется оптимизировать параметры, влияющие на их характеристики, для каждой целевой орбиты спутников. В предлагаемом проекте происходит поиск максимума энергетического разрешения и чувствительности спектрометров, состоящих из телескопа полупроводниковых и сцинтилляционных детекторов. Решение данной задачи позволит разработать системный подход к проектированию спектрометров заряженных частиц для изучения радиационной обстановки околоземного пространства. Также применение новых методов позволит решить  разнородные данные 

 

Актуальность исследования
-------------------------

При прохождении потока заряженных частиц через детекторы, входящих в состав спектрометра, потери энергии отдельных частиц испытывают флуктуации, обусловленные статистической природой процесса ионизации, причем при регистрации электронов вследствие их малой массы статистические флуктуации удельных потерь энергии значительно больше, чем для протонов. Поэтому для достижения необходимой точности измерений необходимо проводить математическое моделирование энерговыделения в детекторах. Статистические методы обработки полученных в результате численного моделирования данных позволяют уточнить величины порогов прибора и определить эффективность регистрации в отдельных энергетических каналах. Существующий подход к требует большого объема расчетов, в особенности при необходимости варьирования параметров конструкции спектрометра. Поэтому разработка методики и создание комплекса программ для подбора параметров спектрометра и выбора энергетических каналов с оптимальными энергетическим разрешением и чувствительностью спектрометров является актуальной задачей. 

Полученные с помощью предложенного программного комплексе расчетные данные могут использоваться при восстановлении по результатам измерений исходных энергетических спектров ионизирующих излучений.

Анализ современного состояния исследований в данной области (приводится обзор исследований в данной области со ссылками на публикации в научной литературе).
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Математическое моделирование широко применяется на всех этапах создания спектрометров заряженных частиц, предназначенных для использования в условиях космоса. В первую очередь, оно необходимо на этапе проектирования аппаратуры для выбора характеристик регистрирующих радиацию модулей исходя из поставленных экспериментальных задач [Hassler D. et al. 2008]. На последующих шагах разработки аппаратуры математические методы используются при верификации результатов калибровочных и градуировочных испытаний на источниках ионизирующих излучений (ИИ) и ускорителях заряженных частиц [Zeitlin C. et al. 2010, Luszik-Bhadra M. et al. 2008]. Также одним из основных применений является уточнение функции отклика прибора во время штатной работы [Zeitlin C. et al. 2010].

Среди математических методов моделирования взаимодействия ИИ и нейтральных излучений с материалами и детектирующими модулями приборов следует отметить наиболее часто используемые программные пакеты, основанные на методе Монте-Карло:

- GEANT4 комплекс программ для моделирования прохождения частиц через вещество [Allison J. et al. 2006], код общедоступен;
- PHITS Система расчета перемещений частиц и тяжелых ионов, разработана в Японии и Австрии [ Niita K. et al. 2006, Sato T. et al. 2006] ;
- FLUKA система широко использующаяся в CERN для широко круга задач и, в первую очередь, для медицинских приложений [Fasso A. et al.2003, Böhlen T.T. et al.2014].

Программа Geant4 разработана для нужд работы ЦЕРН и активно используется в ряде областей науки, медицины и технологии [Agostinelli S. et al. 2003]. В настоящее время существует несколько отдельных направлений развития Geant4 для решения задач микродозиметрии, физики высоких энергий, биологических аспектов радиационных воздействий и др. Кроме того создано несколько специализированных инженерных продуктов, использующих только ядро системы для расчетов распространения частиц. Основные направления: микродозиметрические исследования (GEMAT), применение к распространению и воздействия космического излучения (GRAS, PLANETOCOSMICS), оптимизация экранирования (MULASSIS [Lei F. et al. 2002] и SSAT). Для исследований характеристик приборов хорошо применим пакет Geant4 Radiation Analysis for Space (GRAS) [Santin G. et al. 2005]. В качестве входных данных здесь может быть использован GDML файл с описанием геометрической модели прибора. GRAS позволяет автоматически создавать комплексные источники космического излучения, соответствующие различным орбитам полета спутников. Перечисленные программы объединены в единый комплекс Spenvis, однако функционал программ и возможности для получения выходных данных ограничены. В отличие от пакетов проекта Spenvis, Geant4 регулярно обновляется, уточняются модели физических процессов и расширяются возможности моделирования. Поэтому для детального расчета параметров взаимодействия излучений с материалами детектирующих систем в данном проекте выбран программный комплекс Geant4.

Одной из наиболее распространенных расчетных задач, связанных с детекторами является расчет эффективности регистрации детектора. Эффективность регистрации детектора определяется его геометрическим фактором и особенностями взаимодействия исследуемых частиц с веществом детектора и является, по сути, функцией отклика детектора. Геометрический фактор детектора зависит от его геометрии и углового распределения регистрируемых частиц. Аналитическое вычисление геометрического фактора не учитывает его зависимости от типа и энергии излучения, в то время как математическое моделирование позволяет провести исследование влияния угловых и энергетических распределений. При моделировании методом Монте-Карло воспроизводятся особенности структуры детектора и параметров излучения, поэтому полученные значения отклика приборов включают в себя как геометрический фактор прибора, так и эффективность чувствительной области детектора, обусловленную процессами взаимодействия излучения с веществом. Например, с помощью GEANT4 в [Garrett, H.B. et al. 2011 ] были получены значения геометрических факторов в зависимости от энергии для детектора Galileo Heavy Ion Counter (HIC), проводившего измерения потоков ионов кислорода, углерода и серы в атмосфере Юпитера. В этом и других подобных исследованиях [Zhang, S. et al. 2014] математическое моделирование использовалось для получения геометрических факторов детекторов при регистрации протонов и более тяжелых ионов, а также для моделирования сигнала от заданных спектров излучения. Результаты моделирования позволяют более точно выбрать границы энергетических каналов прибора, использующихся для получения информации об исходной энергии зарегистрированных частиц, однако при регистрации электронов их потери энергии в детекторах испытывают значительные флуктуации из-за многократного рассеяния, поэтому выделение энергетических каналов для построения логической схемы спектрометра в этом случае затруднено [Власова Н.А. et al. 2013]. Кроме того, в электронных каналах может дополнительно происходить регистрация протонов, а в протонных - электронов. Оценка влияния этого фактора и разработка логических схем для разделения электронных и протонных событий также проводится на основе математического моделирования [Yando, K. et al. 2011]. Таким образом, восстановление спектров космических излучений по данным измерений является трудной задачей, для корректного решения которой необходим комплексный статистический анализ данных измерений и моделирования.

Отличительной особенностью данного проекта является направленность на разработку системного подхода к оптимизации чувствительности и энергетического разрешения спектрометров, состоящих из телескопа полупроводниковых и сцинтилляционных детекторов.


1. Garrett, H.B. The Jovian Equatorial Heavy Ion Radiation Environment/ H.B. Garrett, M. Kokorowski, S. Kang, R.W. Evans, C.M.S. Cohen // JPL Publication 11-16.– Pasadena, CA: Jet Propulsion Laboratory, National Aeronautics and Space Administration, 2011.– 42 p.
2. Zhang, S., Zhang, X., Wang, C. et al. Sci. China Earth Sci. (2014) 57: 2558. <https://doi.org/10.1007/s11430-014-4853-0>
3. Н.А. Власова, Л.С. Новиков, И.А. Рубинштейн, А.В. Спасский, Н.П. Чирская Метрологические характеристики детекторов космического излучения. Физика и химия обработки материалов. — 2013. — № 6. — С. 32–39.
4. Yando, K., R. M. Millan, J. C. Green, and D. S. Evans (2011), A Monte Carlo simulation of the NOAA POES Medium Energy Proton and Electron Detector instrument, J. Geophys. Res., 116, A10231, doi:10.1029/2011JA016671.
5. Hassler D. et al. The Mars Science Laboratory ( MSL ) Mission // WRMISS. 2008. P. 20.
6. Zeitlin C. et al. Space Radiation Dosimetry with the Radiation Assessment Detector ( RAD ) on the Mars Science Laboratory ( MSL ) // WRMISS,. 2010. P. 22.
7. Luszik-Bhadra M. et al. Electronic personal neutron dosemeters for energies up to 100 MeV: Calculations using the PHITS code // Radiat. Meas. 2008. Vol. 43, № 2–6. P. 1044–1048.
8. Allison J. et al. Geant4 developments and applications // IEEE Trans. Nucl. Sci. 2006. Vol. 53, № 1. P. 270–278.
9. Niita K. et al. PHITS-a particle and heavy ion transport code system // Radiat. Meas. 2006. Vol. 41, № 9–10. P. 1080–1090.
10. Sato T. et al. Applicability of particle and heavy ion transport code PHITS to the shielding design of spacecrafts // Radiat. Meas. 2006. Vol. 41, № 9–10. P. 1142–1146.
11. Fasso A. et al. The physics models of FLUKA: status and recent development // arXiv. 2003. Vol. hep-ph. P. 10.
12. Böhlen T.T. et al. The FLUKA Code: Developments and challenges for high energy and medical applications // Nucl. Data Sheets. 2014. Vol. 120. P. 211–214.
13. Agostinelli S. et al. GEANT4 - A simulation toolkit // Nucl. Instruments Methods Phys. Res. Sect. A Accel. Spectrometers, Detect. Assoc. Equip. 2003. Vol. 506, № 3. P. 250–303.
14. Lei F. et al. MULASSIS: A Geant4-based multilayered shielding simulation tool // IEEE Transactions on Nuclear Science. 2002. Vol. 49 I, № 6. P. 2788–2793.
15. Santin G. et al. GRAS: A general-purpose 3-D modular simulation tool for space environment effects analysis // IEEE Trans. Nucl. Sci. 2005. Vol. 52, № 6. P. 2294–2299.


## Цель и задачи Проекта

Цель проекта - разработка системного подхода к проектированию спектрометров заряженных частиц, использующихся для изучения радиационной обстановки в околоземном пространстве.
Задача проекта это создан программный комплекс, облегчающий проектирование спектрометров заряженных частиц.


Научная новизна исследования, заявленного в Проекте (формулируется новая научная идея, обосновывается новизна предлагаемой постановки и решения заявленной проблемы)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Научная новизна проекта обусловлена использованием комплекса математических методов для задачи оптимизации конструкции телескопических спектрометров, системный подход к решению которой в настоящее время отсутствует. Используемая методика моделирования регистрации ионизирующих излучений телескопическими детекторами обладает значительными преимуществами по сравнению с традиционно применяемой при проектировании детекторов методикой на основании средних потерь энергии. Выработка единого критерия на основе чувствительности и энергетического разрешения спектрометра позволит проводить оптимизацию конструкции детекторов на стадии их разработки.

Предлагаемые подходы и методы, и их обоснование для реализации цели и задачи исследований (Развернутое описание предлагаемого исследования; форма изложения должна дать возможность эксперту оценить новизну идеи Проекта, соответствие подходов и методов исследования поставленным целям и задачам, надежность получаемых результатов)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Математическое моделирование взаимодействия спектрометров с ионизирующими излучениями в данном проекте будет выполняться с помощью универсального и хорошо апробированного программного комплекса Geant4. В рамках проекта будет создан программный код, дающий возможность пользователю, не обладающему навыками работы с Geant4 и программирования на C++, легко изменять основные параметры детектирующей системы, такие как тип детектирующих элементов, материалы, из которых состоит детектор, количество и размер детектирующих элементов, геометрические размеры детектора. Такой подход позволит быстро изменять параметры исследуемой детектирующей системы для ее оптимизации и дальнейшей работы с данными.

Полученные расчетные данные далее анализируются с использованием методов статистического анализа. Данные содержат информацию об энергии исходных частиц (электронов или протонов), величинах выделенной в каждом детекторе энергии с учетом потерь энергии вторичных частиц, угле падения первичной частицы относительно продольной оси прибора, а также информацию о том, прошла ли исходная частица через коллиматор прибора. Для всех энергетических интервалов электронов и протонов анализируются статистические распределения по энерговыделениям в детекторах прибора. Распределения энерговыделений в детекторах прибора заранее неизвестна. В таких случаях для визуализации всего ансамбля событий в детекторах можно применять диаграммы размаха “boxplot” [Maindonald J. 2010].

С использованием полученных распределений формируются критерии определения энергий первичных частиц. Эти критерии представляют собой совокупность интервалов энерговыделений первичных частиц с заданной исходной энергией в отдельных детекторах прибора. Интервалы энерговыделений выбираются с применением методов описательной статистики. Однако сформировать не перекрывающиеся интервалы энерговыделений, особенно для электронов, только по статистическим данным невозможно, так как величины энерговыделений частиц из разных энергетических каналов могут совпадать. Поэтому требуется разработка единого численного критерия который бы учитывал точность определения энергии во всех каналах прибора и чувствительность этих каналов. Единый численный критерий качества работы спектрометра позволит поставить и решить оптимизационную задачу улучшения качества работы спектрометров.

Maindonald J., Braun W.J. Data analysis and graphics using R – an example-based approach, third edition, Cambridge University Press, 2010, 549 p.

Ожидаемые результаты научного исследования и их научная и прикладная значимость.
--------------------------------------------------------------------------------
В результате выполнения проекта будет создан программный комплекс, облегчающий проектирование спектрометров заряженных частиц. Будет разработан единый критерий определения оптимальных характеристик телескопических спектрометров на основе таких параметров, как энергетическое разрешениеи чувствительность каналов прибора к протонам и электронам. Возможность динамического варьирования параметров детектора позволит упростить задачу поиска оптимальной конструкции спектрометров. Отличительной особенностью системы станет однозначность получаемых результатов по характеристикам моделируемых приборов радиационного мониторинга. В результате выполнения проекта будет разработан системный подход к проектированию спектрометров заряженных частиц, использующихся для изучения радиационной обстановки в околоземном пространстве. Данный программный комплекс будет полезен при разработке спектрометров заряженных частиц и дозиметров радиационных условий, предназначенных для использования на космических аппаратах. Также эта методика позволит создать точную систему для мониторинга радиационных условий в околоземном пространстве, заинтересованными потребителями данных этой системы могут быть Российские и иностранные космические агентства и собственники космических систем.


Общий план работ на весь срок реализации Проекта (форма представления информации должна дать возможность эксперту оценить реализуемость заявленного плана работы и риски его невыполнения; общий план реализации Проекта даётся с разбивкой по годам)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
В 2018 году:

1. Разработка системы математического моделирования спектрометров заряженных частиц, включающая возможность динамического изменения параметров численного моделирования.
2. Разработка единого критерия на основе чувствительности и энергетического разрешения спектрометра для решения оптимизационной задачи. 
3. Разработка системы анализа данных численного моделирования. Система должна включать получение единого численного критерия сравнения результатов моделирования для целей решения оптимизационной задачи.
4. Разработка модуля динамического изменения параметров спектрометра и моделируемого излучения. 

 В 2019 году:

1. Добавление возможности математического моделирования спектрометров с детекторами стрипового типа.
2. Расширение системы анализа результатов моделирования регистрации ионизирующих излучений для оптимизации конструкции спектрометров с стриповыми детекторами. 
3. Адаптация разработанной методики оптимизации конструкции спектрометров для стриповых детекторов.



План работ на первый год реализации Проекта (план предоставляется с учетом содержания работ каждого из участников Проекта, предполагаемых поездок)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1. Разработка системы математического моделирования спектрометров заряженных частиц, включающая возможность динамического изменения параметров численного моделирования, в том числе:

- Изменение материалов конструкции;
- Изменение модели прибора (в том числе изменение числа и типа детекторов);
- Изменения падающего спектра заряженных частиц;
   (Чирская Н.П.)
     2. Разработка единого критерия на основе чувствительности и энергетического разрешения спектрометра для решения оптимизационной задачи. (Золотарев И.А., Чирская Н.П.)
     3. Разработка системы анализа данных численного моделирования. Система должна включать получение единого численного критерия сравнения результатов моделирования для целей решения оптимизационной задачи. (Золотарев И.А.)
     4. Разработка модуля динамического изменения параметров спектрометра и моделируемого излучения. (Золотарев И.А., Чирская Н.П.)
     5. Подготовка статьи по результатам работ для публикации в рецензируемом журнале. (Золотарев И.А., Чирская Н.П.)

Ожидаемые научные результаты за первый год реализации Проекта (форма изложения должна дать возможность провести экспертизу результатов и оценить возможную степень выполнения заявленного в Проекте плана работы)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

В результате выполнения проекта будет создан программный комплекс, облегчающий проектирование спектрометров заряженных частиц. 
Будет разработан единый критерий определения оптимальных характеристик телескопических спектрометров на основе таких параметров, как энергетическое разрешение и чувствительность каналов прибора к протонам и электронам. Возможность динамического варьирования параметров детектора позволит упростить задачу поиска оптимальной конструкции спектрометров.
Отличительной особенностью системы станет однозначность получаемых результатов по характеристикам моделируемых приборов радиационного мониторинга. В результате выполнения проекта будет разработан системный подход к проектированию спектрометров заряженных частиц, использующихся для изучения радиационной обстановки в околоземном пространстве. 

По результатам выполненных работ планируется публикация в рецензируемом журнале. Доклад результатов на конференции COSPAR 2018.

Имеющийся у коллектива научный задел по Проекту (указываются полученные результаты, разработанные программы и методы, экспериментальное оборудование, материалы и информационные ресурсы, имеющиеся в распоряжении коллектива для реализации Проекта)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1. Коллектив имеет большой опыт решения различных задач, связанных с математическим моделированием процессов взаимодействия излучений с веществом с помощью Geant4, TRIM/SRIM, пакетов ресурса SPENVIS и др.
2. В настоящее время разработан и апробирован программный модуль на основе Geant4 для моделирования прохождения излучения через спектрометры с фиксированными параметрами геометрии.
3. Разработан программный модуль для анализа результатов моделирования отклика спектрометров при регистрации энергичных протонов и электронов. Данный модуль позволяет получать информацию о чувствительности каналов прибора к протонам и электронам, а также исследовать селективности каналов по энергии падающих частиц. 
4. Создан прототип спектрометра для проекта многоярусной спутниковой группировки. Прототип позволяет проверить разрабатываемые методы моделирования и анализа спектрометров на экспериментальной установке.


Публикации (не более 15) участников коллектива, включая Руководителя проекта, наиболее близко относящиеся к Проекту за последние 5 лет (для каждой публикации при наличии указать ссылку в сети Интернет для доступа эксперта к аннотации или полному тексту публикации)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1. I. A. Zolotarev, L. S. Novikov, V. I. Osedlo, V. I. Tulupov, and N. P. Chirskaya. Numerical simulation of metrological characteristics of cosmic radiation detectors.*Inorganic Materials: Applied Research*, 8(2):222–228, 2017. [ [DOI](http://dx.doi.org/10.1134/S2075113317020241) ] (перевод И. А. Золотарев, Л. С. Новиков, В. И. Оседло, В. И. Тулупов, and Н. П. Чирская. Численное моделирование метрологических характеристик детекторов космических излучений. *Перспективные материалы*, (11):16–24, 2016.)
2. Патент Спектрометр Энергичной Космической Радиации (СПЭР) (https://istina.msu.ru/patents/12100980/) Авторы: Брильков Иван Анатольевич, Оседло Владислав Ильич, Панасюк Михаил Игоревич, Рубинштейн Илья Александрович, Тулупов Владимир Иванович;  2015149253, 17 ноября 2015г 
3. М. И. Панасюк, И. В. Яшин, И. А. Брильков, Н. А. Власова, В. В. Калегаев, А. С. Ковтюх, В. И. Оседло, М. В. Подзолко, В. И. Тулупов, В. М. Рябиков, and М. В. Туманов. Создание группировки малых космических аппаратов для осуществления радиационного мониторинга в околоземном космическом пространстве. In *Исследования солнечно-земных связей: Материалы научной сессии Секции солнечно-земных связей Совета по космосу Российской академии наук, под ред. А. А. Петруковича*, pages 141–153. М.: ИКИ РАН, 2015.
4. M. I. Panasyuk, M. V. Podzolko, A. S. Kovtyukh, I. A. Brilkov, N. A. Vlasova, V. V. Kalegaev, V. I. Osedlo, V. I. Tulupov, and I. V. Yashin. Optimization of measurements of the earth’s radiation belt particle fluxes. *Cosmic Research (English translation of Kosimicheskie Issledovaniya)*, 55(2):79–87, 2017. [ [DOI](http://dx.doi.org/10.1134/S0010952516060071) ] ( перевод М. И. Панасюк, М. В. Подзолко, А. С. Ковтюх, И. А. Брильков, Н. А. Власова, В. В. Калегаев, В. И. Оседло, В. И. Тулупов, and И. В. Яшин. Оптимизация измерений потоков частиц радиационных поясов Земли. *Космические исследования*, 55(2):85–93, 2017. [ [DOI](http://dx.doi.org/10.7868/S002342061606008X) ])
5. M. I. Panasyuk, M. V. Podzolko, A. S. Kovtyukh, I. A. Brilkov, N. A. Vlasova, V. V. Kalegaev, V. I. Osedlo, V. I. Tulupov, and I. V. Yashin. Operational radiation monitoring in near-earth space based on the system of multiple small satellites. *Cosmic Research (English translation of Kosimicheskie Issledovaniya)*, 53(6):423–429, 2015. [ [DOI](http://dx.doi.org/10.1134/S0010952515060039) ]  ( перевод М. И. Панасюк, М. В. Подзолко, А. С. Ковтюх, И. А. Брильков, Н. А. Власова, В. В. Калегаев, В. И. Оседло, В. И. Тулупов, and И. В. Яшин. Оперативный радиационный мониторинг в околоземном космическом пространстве на базе многоярусной группировки малых космических аппаратов. *Космические исследования*, 53(6):461–468, 2015. [ [DOI](http://dx.doi.org/10.7868/S0023420615060047) ])
6. Novikov L. S., Voronina E. N., Galanina L. I., Chirskaya N. P.  Application of nuclear-physics methods in space materials science // Phys. At. Nucl. 2017. Vol. 80, № 4. P. 666–678. http://dx.doi.org/10.1134/S1063778817040172
7. Н.А. Власова, Л.С. Новиков, И.А. Рубинштейн, А.В. Спасский, Н.П. Чирская Метрологические характеристики детекторов космического излучения. Физика и химия обработки материалов. — 2013. — № 6. — С. 32–39.
   ​

