# Актуальность

При прохождении потока заряженных частиц через детекторы, входящие в состав спектрометра, потери энергии отдельных частиц испытывают флуктуации, обусловленные статистической природой процесса ионизации, причем при регистрации электронов вследствие их малой массы статистические флуктуации удельных потерь энергии значительно больше, чем для протонов. Поэтому для достижения необходимой точности измерений необходимо проводить математическое моделирование энерговыделения в детекторах. Статистические методы обработки полученных в результате численного моделирования данных позволяют уточнить величины порогов прибора и определить эффективность регистрации в отдельных энергетических каналах. Существующий подход к требует большого объема расчетов, в особенности при необходимости варьирования параметров конструкции спектрометра. Поэтому разработка методики и создание комплекса программ для подбора параметров спектрометра и выбора энергетических каналов с оптимальными энергетическим разрешением и чувствительностью спектрометров является актуальной задачей.

# Анализ современного состояния исследований в данной области (приводится обзор исследований в данной области со ссылками на публикации в научной литературе).

Математическое моделирование широко применяется на всех этапах создания спектрометров заряженных частиц, предназначенных для использования в условиях космоса. В первую очередь, оно необходимо на этапе проектирования аппаратуры для выбора характеристик регистрирующих радиацию модулей исходя из поставленных экспериментальных задач \cite{Hassler2008}. На последующих шагах разработки аппаратуры математические методы используются при верификации результатов калибровочных и градуировочных испытаний на источниках ионизирующих излучений (ИИ) и ускорителях заряженных частиц \cite{Zeitlin2010, Luszik-Bhadra2008}. Также одним из основных применений является уточнение функции отклика прибора во время штатной работы \cite{Zeitlin2010}. 

Среди математических методов моделирования взаимодействия ИИ и нейтральных излучений с материалами и детектирующими модулями приборов следует отметить наиболее часто используемые программные пакеты, основанные на методе Монте-Карло:

- GEANT4 комплекс программ для моделирования прохождения частиц через вещество\cite{Allison2006}, код общедоступен;
- PHITS Система расчета перемещений частиц и тяжелых ионов, 
  разработана в Японии и Австрии \cite{Niita2006, Sato2006} ;
- FLUKA система широко использующаяся в CERN для широко круга задач и, в первую очередь, для медицинских приложений\cite{Fasso2003, fluka2014}.

Программа Geant4 разработана для нужд работы ЦЕРН и активно используется в ряде областей науки, медицины и технологии \cite{Agostinelli2003}. В настоящее время существует несколько отдельных направлений развития Geant4 для решения задач микродозиметрии, физики высоких энергий, биологических аспектов радиационных воздействий и др. Кроме того создано несколько специализированных инженерных продуктов, использующих только ядро системы для расчетов распространения частиц. Основные направления: микродозиметрические исследования (GEMAT), применение к распространению и воздействия космического излучения (GRAS, PLANETOCOSMICS), оптимизация экранирования (MULASSIS \cite{Lei2002} и SSAT). Для исследований характеристик приборов хорошо применим пакет Geant4 Radiation Analysis for Space (GRAS) \cite{Santin2005}. В качестве входных данных здесь может быть использован GDML файл с описанием геметрической модели прибора. GRAS позволяет автоматически создавать комплексные источники космического излучения, соответствующие различным орбитам полета спутников. Перечисленные программы объединены в единый комплекс Spenvis, однако функционал программ и возможности для получения выходных данных ограничены. В отличие от пакетов проекта Spenvis, Geant4 регулярно обновляется, уточняются модели физических процессов и расширяются возможности моделирования. Поэтому для детального расчета параметров взаимодействия излучений с материалами детектирующих систем в данном проекте выбран программный комплекс Geant4.

Одной из наиболее распространенных расчетных задач, связанных с детекторами является расчет эффективности регистрации детектора. Эффективность регистрации детектора определяется его геометрическим фактором и особенностями взаимодействия исследуемых частиц с веществом детектора и является, по сути, функцией отклика детектора. Геометрический фактор детектора зависит от его геометрии и углового распределения регистрируемых частиц. Аналитическое вычисление геометрического фактора не учитывает его зависимости от типа и энергии излучения, в то время как математическое моделирование позволяет провести исследование влияния угловых и энергетических распределений. 
При моделировании методом Монте-Карло воспроизводятся особенности структуры детектора и параметров излучения, поэтому полученные значения отклика приборов включают в себя как геометрический фактор прибора, так и эффективность чувствительной области детектора, обусловленную процессами взаимодействия излучения с веществом. Например, с помощью GEANT4 в {1} были получены значения геометрических факторов в зависимости от энергии для детектора Galileo Heavy Ion Counter (HIC), проводившего измерения потоков ионов кислорода, углерода и серы в атмосфере Юпитера. В этом и других подобных исследованиях {2} математическое моделирование использовалось для получения геометрических факторов детекторов при регистрации протонов и более тяжелых ионов, а также для моделирования сигнала от заданных спектров излучения. 
Результаты моделирования позволяют более точно выбрать границы энергетических каналов прибора, использующихся для получения информации об исходной энергии зарегистрированных частиц, однако при регистрации электронов их потери энергии в детекторах испытывают значительные флуктуации из-за многократного рассеяния, поэтому выделение энергетических каналов для постоения логической схемы спектрометра в этом случае затруднено {3}. Кроме того, в электронных каналах может дополнительно происходить регистрация протонов, а в протонных - электронов. Оценка влияния этого фактора и разработка логических схем для разделения электронных и протонных событий также проводится на основе математического моделирования {4}. Таким образом, восстановление спектров космических излучений по данным измерений является трудной задачей, для корректного решения которой необходим комплексный статистический анализ данных измерений и моделирования.

Отличительной особенностью данного проекта является направленность на разработку системного подхода к оптимизации чувствительности и энергетического разрешения спектрометров, состоящих из телескопа полупроводниковых и сцинтилляционных детекторов.


1. Garrett, H.B. The Jovian Equatorial Heavy Ion Radiation Environment/ H.B. Garrett, M. Kokorowski, S. Kang, R.W. Evans, C.M.S. Cohen // JPL Publication 11-16.– Pasadena, CA: Jet Propulsion Laboratory, National Aeronautics and Space Administration, 2011.– 42 p.
2. Zhang, S., Zhang, X., Wang, C. et al. Sci. China Earth Sci. (2014) 57: 2558. https://doi.org/10.1007/s11430-014-4853-0
3. Н.А. Власова, Л.С. Новиков, И.А. Рубинштейн, А.В. Спасский, Н.П. Чирская Метрологические характеристики детекторов космического излучения. Физика и химия обработки материалов. — 2013. — № 6. — С. 32–39.
4. Yando, K., R. M. Millan, J. C. Green, and D. S. Evans (2011), A Monte Carlo simulation of the NOAA POES Medium Energy Proton and Electron Detector instrument, J. Geophys. Res., 116, A10231, doi:10.1029/2011JA016671.

# Предлагаемые подходы и методы, и их обоснование для реализации цели и задачи исследований (Развернутое описание предлагаемого исследования; форма изложения должна дать возможность эксперту оценить новизну идеи Проекта, соответствие подходов и методов исследования поставленным целям и задачам, надежность получаемых результатов)

Математическое моделирование взаимодействия спектрометров с ионизирующими излучениями в данном проекте будет выполняться с помощью универсального и хорошо аппробированного программного комплекса Geant4. В рамках проекта будет создан программный код, дающий возможность пользователю, не обладающему навыками работы с Geant4 и программирования на C++, легко изменять основные параметры детектирующей системы, такие как тип детектирующих элементов, материалы, из которых состоит детектор, количество и размер детектирующих элементов, геометрические размеры детектора. Такой подход позволит быстро изменять параметры исследуемой детектирующей системы для ее оптимизации и дальнейшей работы с данными.





*Иван* Краткое описание метода анализа результатов


-

# Имеющийся у коллектива научный задел по Проекту (указываются полученные результаты, разработанные программы и методы, экспериментальное оборудование, материалы и информационные ресурсы, имеющиеся в распоряжении коллектива для реализации Проекта)
  
  1. Коллектив имеет большой опыт решения различных задач, связанных с математическим моделированием процессов взаимодействия излучений с веществом с помощью Geant4, TRIM/SRIM, пакетов ресурса SPENVIS и др.
  2. В настоящее время разработан и аппробирован программный модуль на основе Geant4 для моделирования прохождения излучения через спектрометры с фиксированными параметрами геометрии.
  3. Разработан программный модуль для анализа результатов моделирования отклика спектрометров при регистрации энергичных протонов и электронов. Данный модуль позволяет получать информацию о чувствительности каналов прибора к протонам и электронам, а также исследовать селективности каналов по энергии падающих частиц. 
  4. Создан прототип спектрометра для проекта многоярусной спутниковой группировки. Прототип позволяет проверить разрабатываемые методы моделирования и анализа спектрометров на экспериментальной установке.

 
# Ожидаемые результаты научного исследования и их научная и прикладная значимость.

В результате выполнения проекта будет создан программный комплекс, облегчающий проектирование спектрометров заряженных частиц. Отличительной особенностью системы должна быть однозначность получаемых результатов по характеристикам моделируемых приборов радиационного мониторинга.

# Научная новизна исследования, заявленного в Проекте (формулируется новая научная идея, обосновывается новизна предлагаемой постановки и решения заявленной проблемы)


Разработана новая методика определения эффективности регистрации электронов РПЗ телескопическими детектирующими системами с использованием истинных потерь энергии электронов в детекторах, обладающая значительными преимуществами по сравнению с традиционно применяемой методикой расчетов на основании средних потерь энергии электронов.
